# 1-4 其他问题

我这里选择了一些同学们日常会向我提问的一些问题。

## 城市选择

想从事互联网可以选择的城市是比较少的，基本上只有一些大型城市，比如北京、深圳、杭州、上海这几个地方。因为在二线城市，或者没有互联网基础的城市中，很难找到足够的互联网人才，互联网公司很难发展起来。

而在大城市中做选择，不如说是在众多大型互联网公司中做选择。因为除了北京当前叫得出名字的互联网公司多一点，剩下的比如提起深圳就离不了腾讯；提起杭州很大程度上和阿里、网易有关；而提起上海目前比较响亮的有拼多多、B站。虽然现在有一些公司比如像字节跳动全中国有很多研发中心，但是可能相对来说当你的业务和部门确定了之后，基本也就确定了工作地点。

所以基本上，当选择确定了公司之后，工作地点和城市就确定了下来。

而选择公司，本质上是一个选择行业、赛道以及企业文化相关的综合性的问题，这个大家应该都能有所耳闻，就不在这里单独聊了。

大家在面临城市选择选择的时候，可能会被所在地的房价吓到，觉得压力太大无力偿还。我个人的看法是，如果你的能力足够进入头部互联网公司，那么房价对你来说应该问题不大。房价问题只是时间问题。而且房价问题属于厚积薄发急不来的事情，如果觉得自己未来还需要奋斗一把搏一搏，不要被这种十年之后的问题妨碍了自己当前的选择，就如同我们现在不考虑死亡之后的事情一样。

在自己面临多个城市不知道该怎么选择的时候，我建议大家一、考虑另一半的职业发展和城市选择；二、选择整体互联网氛围更浓厚的城市，比如北京；这样将来想跳槽的时候，更加方便聊。工作成家之后再举家搬迁，可能相对来说不是一个那么容易决定的事情。

而对于选择城市的担忧，大部分是对于户口的担忧，所以我把户口单独拆出来聊一聊。

## 户口

算法工程师属于互联网行业，这个行业目前是不太容易拿到户口的，这样很多同学纠结不已。在北京这一点掣肘更甚，因为深圳和上海当前的户口政策还可以靠积分，但是北京基本只有毕业这一次户口获得机会。有一些同学为此深深苦恼。

户口整体的大原则是，能拿尽量拿，但要注意控制损失。有几个途径：

**一、稳健型。**如果自己在毕业的时候，有稳定的男女朋友，可以进行分工，一人去比如一个肯定有户口的地方比如大多数的银行和事业单位，一人走互联网(工资高)。这样大家整体收入和户口都可以得到保障。还有一种分工方式是，在不确定将来要去哪座城市发展的时候，可以一人拿一个城市的户口，比如北京、深圳。这样可以把未来的选择权那在自己手中。

**二、毕业一年先拿户口，然后跳槽。**比如先去某一个研究所、或者小公司拿到户口，然后一段时间之后，再支付xx万的违约金跳槽。这种操作我个人不是特别建议。有几点原因，一、时间预期。很多公司口头上承诺是一年后帮忙落户，但是因为落户的流程整体比较冗长，等真正户口到手，可能需要的时间就要接近两年了。二、成长速率受损。毕业前几年是个人成长最快，培养工作习惯最关键的几年。而这些有户口指标的研究所或者国企，大部分情况下整体的工作氛围和人员质量是不如一线互联网大厂的。俗话说，由俭入奢易，由奢返简难，你那里培养的一些工作习惯和一些对世界的观点态度，很可能会让你在这个高速发展的世界中丧失竞争力。

**三、互联网自身有户口。**这是大部分互联网人梦寐以求的。但大多数互联网公司的套路都是：在招聘时候不承诺，只是说有可能，给你一点希望，可能最终是你的，也可能最终不是你的。这种把人吊住的感觉是很不好的，而且通常被吊住了之后，也很大可能拿不到。对于那些志在必得的同学来说，很可能最终是竹篮打水一场空。

互联网公司的户口多多少少也会有一些惩罚机制：比如3年离职12万这种。意味着如果你拿到户口之后3年内离职，都要赔偿公司一笔户口的补偿金。这也是公司为了拴住自己的一些优秀人才的一种方式。所以户口基本上是对那些优秀的人才才会给。

我这里聊几个可能会对在毕业时候直接拿到户口有帮助的点，本质上

1. 有分量的论文。这个就不说了，体现你在学校期间能力的时候到了。且这个论文最好和岗位需要的论文匹配。比如你是研究推荐系统的，发了顶刊的论文，这个论文对于做推荐来说分量就很重，对于做CV的可能就帮助不大。
2. 实习。尤其是长时间的实习，对拿户口是很有帮助的。我想提的一点是，很多同学总有各种各样的理由不愿意提早去实习，常见的理由是论文以及自己没有准备好。这是个人的选择没有错，但是很多同学不太清楚提早实习的潜在收益是什么。我能看得到的收益有两点：**一、提早积累工作经验，对尽早晋升是有帮助，而这通常意味着加薪(较大幅度)；二、如果你能在实习期间有高质量的工作成果，得到大家的认可，那么户口会是很大概率的。**即使他们的offer中是可能有户口，那这个可能性真正落到你头上就会变得很大。我身边就有两个同学，拿着字节普通的算法offer，但是因为大家对他们实习期间工作能力的在非预期的情况下拿到了户口。此外，长时间的实习，如果最终留用，大概率是有户口的(实习时间长了，其实有些问题都是可以和老板聊的)。
3. 异地户口。对于那些在异地有办公场所的公司，比如字节、腾讯、阿里，这些公司其实都是可能有异地户口能力的公司，意思是你人在北京上班，但是是有可能给你落深圳的户口的。


## 实习选择

如果只有一次实习的机会，尽量选择大厂，大厂是实习的硬通货。就如同在学生时代，大家可能会更加认可北大清华的学生一样；在工作时代，大家更加认可的是在大厂的工作经验和经历。

如果开始规划的时间比较早，可以有机会多份实习。那我也建议大家多看看，感受一下不同公司的不同岗位的工作氛围，选择一份自己更加喜欢的行业和职业发展方向。毕竟很多时候，再多人的经验贴都是都是耳听为虚眼见为实。

但是我不建议大家为了刷工作经历的数量，强行说比如每过三四个月就换一份实习，如果上一份实习不想做了，我个人觉得唯一的合适的更换实习的理由就是自己不想做了，可以是不适应现在的工作节奏、不喜欢现在的组、或者觉得自己在当前的实习岗位上已经没有额外的学习的空间了。

如果觉得自己实习所在的组不错，氛围和做的事情都是自己喜欢的，是可以一直实习的。一直实习有诸多好处，比如工作经验潜在户口等等，我上文也已经列举过了。

注意一点是，实习的时候心态要调整好，不要自己觉得仅仅只是一个实习生，就对自己放低要求，或者只做一些基础的工作。要用一个正式员工的心态来要求自己，积极参与组内的一些事项。比如参加组会了解其他同学在干嘛，以及思考业务现在面临的问题，提出一些自己对当前问题的看法等等。

**没有人愿意带一个对自己要求放低的“实习生”，大家愿意指导的是那些经验欠缺的“成年人”。**

- - - - - 

**最后来一则招聘广告，我所在的团队负责常年招收算法工程师，校招社招实习均可。我们是字节跳动GIP推荐算法，包括今日头条、西瓜视频、番茄小说等其他App的推荐算法工作。欢迎同学们直接加我私人微信fengchi_dong进行内推。想了解也行，包行业背景介绍，简历辅导，意志不坚定灌鸡汤，面试准备方案制定等等一条龙服务。没有做不到，只有想不到！**