# 1-2 互联网中的主要岗位都是在干些啥？

在有了行业背景之后，我们来简单聊聊互联网公司内都有哪些职位，看看他们日常的分工是怎么样的，以及如何支撑起一个互联网公司运转的。

## 产品经理

产品经理是决定产品方向的人。一个好的产品会清楚自己的产品的痛点是什么。包括目前产品的现状，应该往哪个方向发现，在一步步实现产品的诸多功能的过程中主要的优先级是什么。坊间有句话叫做：产品是CEO的摇篮，其实就是产品这个岗位重要性的体现。

具体到工作上，我个人认为产品经理最重要的是定义需求。其中最重要的来源是同理心，就是把自己想象成用户的样子去使用自己的功能，看看有哪些不爽点，就是需要优化和改进的地方。在定义需求的过程中，可能需要依赖具体的业务数据和指标的拆解分析，以及调研分析市场上现有的类似产品的功能，查漏补缺。在想清楚了具体的需求之后，需要写作具体的需求文档，不断的与研发等各个上下游进行沟通，确定具体的实现方案，然后排定优先级，规划完成时间等等，目标是要把需求完成，并且最好可以证明自己的需求是有价值的。

俗话说口说无凭，有时候为了可以更加准确客观的表达清楚自己的意思，就需要制作出产品的原型图来更加准确的表达自己功能的真实意图，以及最终呈现的效果。而在制作原型图的过程中，不可避免的又会涉及到用户的交互和设计，这是两个比较核心的产品支持部门。我们用的产品，其外观和交互大部分都来自于产品团队和设计团队不断思考与碰撞得出的。

产品在制定好产品方案之后，俗称需求文档，会拿着这份文档去找研发对接具体的实现。一般会在文档里面附上自己与设计师们沟通好的原型图。一个好的需求文档，就是一份好的施工图纸，里面明确的说明了产品功能的预期和逻辑，研发们只需要关注具体的技术实现。沟通能力和项目管理的能力是在我看来产品最核心的能力。

在我看来，产品的潜在弊端在于，单靠的产品功能逻辑本身，是支撑不起一个合格的App的。比如我有一个像素级抄袭抖音的App，有可能取得抖音的效果吗？答案很可能是否定的。产品功能可以帮一个App搭起架子，但内容的承接还是要靠运营。

## 运营

在产品开发完成上线之后，有用户进来开始使用了，为了给他们以更好的使用体验，就会有一群人专门想方设法想让他们在产品上玩起来。**怎么可以让用户在自己的产品上使用的满意，参与度高，这就是我眼中运营工作的最主要任务。**比如在设计和组织某一个活动来促进发文，或者号召和推广用户参与某一个具体的话题，比如“冰桶挑战”，抑或者是设计出游戏的春节活动，刺进用户进行购买。运营是距离用户最近的人，他们在和用户一起探索产品的具体用法，帮助更多的用户更加深入的了解产品。

一个好的运营，会清楚的知道自己的用户需要什么，他们通过自己的聪明才智，拉进产品本身和用户之间的距离。比如常见的有负责策划活动和接受用户反馈的用户运营，负责具体某一个具体内容垂类保证作者可以持续不断的发文的垂类运营(各种热点在站内的发酵通常都有运营同学的参与)等等。

**运营是产品某种角度上的“推广员”，相当于是在熟悉产品既有游戏规则的情况下，把这些规则和玩法通过活动的形式让更多的用户参与进来，知晓其中玩法；或者和用户一起制定和推广由少部分新潮用户发起的新兴玩法。**

运营和产品很多时候是密不可分的。一个App发展的不同阶段，在前期可能产品功能迭代比较多，在后期产品形态比较稳定之后，功能上的大改通常比较少了，这时候就更加依赖运营。很多时候，运营是业务的发起方。比如现在有一个大型的活动(比如新年集卡)需要产品功能的支持，这时候就需要产品配合一起把这个功能完善做好。

在我看来，运营潜在的弊端在于，他们策划的活动或者项目通常不太方便进行线上ab测试，所以就非常依赖运营自身的经验和聪明才智。而在算法大行其道的背景下，运营自身的经验判断，可能和算法的数据结果可能会有冲突。这个时候，解决争端的方式可能就和公司的价值观有关：是更加信任算法的结果呢？还是应该更加信任运营在行业内的经验呢？

## 研发工程师

研发：笼统的说，就是一群写代码的，是产品最主要的沟通对象。他们把具体的产品需求，从一个个需求文档一张张效果图变成真正意义上的产品功能。一般而言，研发是对写代码的统称。具体到现在常见的移动互联网公司中，通常又包括以下几个大类：

**客户端工程师。**目前市面上比较流行按照操作系统分成Android和iOS，这两个系统实现语言和代码框架完全不同。相应的，核心编码的语言是Java和Swift。在我眼中，客户端工程师和前端工程师有些类似，就是把后端给予的信息，按照产品的要求呈现在用户的面前，是和用户直接交互的一环。客户端工程师和算法工程师，尤其是推荐算法工程师，关联最紧密的一部分是：客户端记录了大部分的用户行为，所有的用户行为统计都是从客户端这里产出的。而这些其实也是推荐算法最重要的目标。

**后端工程师，又称服务端工程师。**后端工程师是系统背后的英雄，他们是软件功能可以正常使用的幕后英雄。除了客户端具体的展示逻辑之外，双端(Android和iOS)公共的业务逻辑都是在这里一并产出的。包括但不限于：如何能够在大量并发的用户请求下还能保证这个系统稳定不宕机、怎么优化前端请求相应的延时、怎么样存储大量的用户数据、如何进行容灾等等。因为Go在高并发场景下的卓越性能，现在Go已经成为后端工程师的重要语言；此外常见的语言还有Java。在系统刚开始搭建的时候可能还会有Python，但在大型软件中Python的动态类型的特性会变成其重大的劣势：比如你在写自己负责的代码模块时，永远都不知道你的上游究竟会给你这个模块传进来一个什么变量，就可能出现一些非常奇怪的代码报错。

**算法工程师。**算法工程师是伴随着机器学习兴起的一个岗位，严格意义上来说，它应该属于后端工程师的一种，因为算法本质上是一种算法优化之后的结果。和后端工程师主要的不同点在于，后端对请求的响应一般情况下是规则定义的，意味着结果是确定的；而算法对请求的响应是通过模型预估的，可能一个请求的返回结果做模型的人事先自己也说不上来。

这三大工程师，是现在主流的互联网公司的主要研发力量。在我看来，在产品规模较小的时候，算法工程师的重要性没有那么大，可能人工制定一些规则就可以足够支撑初期阶段。在产品逐渐壮大的过程中，再伺机抽象出算法模块，进行迭代和优化。

客户端和后端是一个App的基础，而算法一个App最终效果的放大器。

## 数据分析师

数据在现代商业活动中愈发重要，数据分析师就是在这样的大浪潮下火起来的一个岗位。一名优秀的数据分析师会对产品各个维度的数据都了如指掌，因为基本上所有的产品运营依赖的数据都是从数据分析师这里产出的。

* 他们知道它需要的数据从哪里来：要给客户端研发提需求，让他们从在客户端记录下来用户行为，这是最原始的用户行为数据。
* 他们更加合理的整理他们的数据：通过hive等工具建立合理的数据仓库，为业务方使用更加方便的使用数据打下基础；
* 他们知道他们的数据最后在哪里产生价值：他们会对产品运营活动产出一份份数据分析报告，分析产品功能是否符合预期；制作数据监控，对产品是否在正确的轨道上运转给出最准确的数据度量。

一般而言，数据分析师是产品运营的左膀右臂，产品运营对数据拿不准有需求拿不准的时候都会来求助数据分析师。数据分析师最常接触的数据是一张张hive数据表，他们通常写SQL查数取数，通过一些可视化工具比如tableau制作报表，在分析产品决策的过程中，他们会通常使用统计方法，主要是显著性的分析来判断实验结论是否显著。

在数据分析师有一定的数量之后，会有一些通用的支持的工作被抽出来做数据分析师的支持。主要包括：
* 数据仓库研发：他们是专门抽出来做一些复杂数据表的建设的，比如一些重要的数据表，被很多下游数据表依赖，数仓研发同学就会把这些数据表过去，优化产出和时延，保证可以在规定的时间产出。
* 实验分析中台：很多策略上线之前都会进行ab实验，而ab实验分析的结果是否显著是很多数据分析师的公共任务。这一部分任务会被中台同学维护起来，包括但不限于提出好用的实验分析方法，实验显著性分析的工具等。
* 可视化组件维护团队：比如负责维护可视化组件比如tableau后台等。

## 用户增长(User Growth)

这是近十年来新兴的一个岗位，做增长黑客。这个团队主要的目的是拉动产品的用户规模。比如拉高新增用户数量，提升用户粘性和活跃度，确保用户留存等。为了提高业务的核心指标，理论上他们可以通过设计、产品、研发策略等多个手段达成目的。

* 比如为了提升新增用户的数量，我们应该使用什么样的方式，在哪里投放什么样的广告
* 比如为了提升新用户的体验，我们应该怎么样给那些新来的用户一个最好的产品体验

这些都是UG团队日常需要思考的问题。

为了解决这两个问题，他们会有自己的产品团队涉及合适的新用户的体验、专门的算法团队负责广告素材的制作以及可能的投放，以期最大化新用户的量级。

## 其他一些岗位

* 战略：公司要往什么方向进行发展？公司在市场上的位置怎样？下一步应该往哪个方向发展呢？这是战略需要解决的最核心问题。他们比具体的产品思考的纬度更高一层，可以理解为公司自己的一个咨询部门。相应的，他们的做事方法和套路和咨询也比较相似，相对也比较偏好咨询背景的同学。
* 人力：人力实际上是平时日常生活中接触最多的一种公司职能部门，实际上也是我的老本行(笑)。通常情况下，接触比较多的是人力岗位是HRBP，他们的主要任务是负责组内的招聘，薪酬和绩效管理。一般比如内推同学都找他们，他们平常会安排好组内需要约见面试、绩效管理等等。此外还有专门负责校园招聘、人才培训、户籍档案管理、以及全公司范围内薪酬体系建设的专职同学。后面这些同学一般接触的比较少，但是在需要的时候，他们会用自己最为专业的知识为我们解决最急需的问题。一般在正式入职之前，大家打交道最多的，应该就是人力的同学。
* 还有诸如财务、行政等等的部门，这部分工作的职能应该都比较清楚，我这里就不多做解释了。