# 2-1 求职准备

求职准备，最重要的是想法和心态的转变。这一点尤其重要。我见过太多的“好学生”，学习能力很强，自身也很优秀，但因为想法和心态上相对“保守”，不够“开放”，自己把自己的路走窄了。

我们来分三个点来聊：
1. 成长是自己的事情
2. 开放心态
3. 不要给自己设限

## 成长是自己的事情

成长是自己的事情，我个人很喜欢这句话。这句话是我入职字节之后，内部一个很高级别的技术负责人给我们做分享的时候提到的。现在也想把这句话转送给大家。

这句话怎么理解呢？

可能在学校的同学们已经习惯了在老师或者学校给定的赛道里面努力：有一个优秀的期末考试成绩，在学生组织里面担任关键角色，做一个好的社会实践。在学校里面，这些都没问题，甚至可以成为奖学金的加分项。但问题是，这个赛道的成绩，并不一定是下一个阶段需要的。

我知道很多同学因为种种原因对互联网很感兴趣，想做数据分析，或者想做算法。但是他们面临的一个问题就是：这个岗位的很多要求，在学校里面并没有学到。比如对于想做算法的同学，算法岗要求代码能力。但是他们发现自己并没有上过代码相关的课程，于是自己就蒙了，不知道接下来要怎么做。甚至还有很多同学，只是因为觉得这个概念很酷，就想参与，而没有自己了解搜索过。

**有一个很残酷的事实想告诉大家的是，互联网行业因为信息技能迭代的速度过快，导致具体的应用所需要的技能，与实际学校里面教授的知识之间的差距，是在不断扩大的。**那中间的这个gap要怎么弥补呢？仅仅靠自己在学校的那些“应得”的知识是远远不够的，是需要自己在这个过程中不断的探索和努力的。成长是自己的事情，所有的路都是自己走出来的。

比如想提高自己的代码能力，那就去看一些代码相关的经典教材；如果看书觉得累了，就在网上搜一些可以实操的脚本；再不济可以自己去打竞赛，逛github等等。这些我只能告诉你可能会有所帮助，但可能不会有人拍胸脯告诉你，你做了这些事情，就一定可以成为一个合格的算法工程师。

**相对来说，自己选择的道路确实是充满了不确定性，因为没有人会告诉你，做了这件事是不是真的就可以得到回报。**比如自己学了python一个月，是不是就是可以真的找到一个算法的实习；比如自己看完了《统计学习方法》是不是机器学习算法能力就能烂熟于心；比如自己好不容易找到的一份实习是不是一个可以真正让自己学习提高的地方。**没有，也不会有人给你这样的承诺。还是需要大家靠自己去趟出那条属于自己的道路。**

可能大家在学校已经习惯：做了某件事情就可以有好的结果。比如付出了努力上课学习，就可以得到好的成绩。但是未来走出校园，你会愈加发现，有太多太多的事情，努力只是其中最简单的一环。可能很多时候最开始的方向就找错了，这时候努力也只能是得到一个不能取得效果的结果。**知难行易，就是这个道理。**

**之前有很多同学问我说：学长你能不能告诉我具体我应该怎么提高我的代码能力？他们想要的是一条可以照着做就能实现的路径。但抱歉我真的不知道，因为这些东西是你应该自己去选择一条最适合自己的道路。如果世上真的有捷径，那么走的人一定会特别多，那么这条路也就会慢慢变得人满为患。**

我只能在一些方向性的问题上，给大家一些我自己的看法，让大家做一些参考。这也是我现在这个公众号，最努力想要达到的样子。

**成长是自己的事情，选择好自己要做什么是自己的事情。**可能刚开始真的很不适应，因为以前我们可能只需要学习好，剩下的似乎都是顺水推舟，没有什么选择的事情。走向职场应该是我们要面临的第一次选择，肯定有不适应与不安，但我们能做的，也只能是努力选择一条适合自己的道路，然后加油。加油！

## 摆正心态

还有一个我经常被问的问题是：学长你能不能看看我的简历，看看我适合什么样的工作？

这些同学有时候真的非常优秀，他们觉得自己什么都可以做，只是不知道该做哪个方向而已。

**但是正如我上面一点说的，成长是自己的事情。你应该做的是，摆正自己的心态，想清楚自己到底想要做什么。相应的，问题就应该变成，我想做xxx，你看看能不能帮帮我？**

还有一点是，要明白评价体系的改变。在学校的时候，同学之间的评价体系大多都是你当了什么班级干部，你做了什么社会实践。

但是一旦求职，我们就要习惯以求职者的评价体系来审视自己。比如一个算法工程师，对人的要求就是代码能力要过硬，这时候即使你在原有评价体系里面那些加分项比如班级干部社会实践，可能都会成为没有用的东西。

**换位思考，从求职者的角度出发思考一下某一个岗位需要什么样的人才，然后自己尝试去匹配它，这也是一种摆正心态。**


## 不要给自己设限

不要给自己设限。这也是我非常喜欢的一句话，在这里送给大家。

不要给自己设限，意味着不要觉得自己是非计算机科班出身的同学，就做不了算法工程师。
不要给自己设限，意味着不要觉得自己是一名算法工程师，就只能在技术的领域深挖。
不要给自己设限，意味着不要觉得自己做不了什么，任何技能理论上都是可以后天习得的，只要你想，你愿意投入时间和精力。

我觉得，大家都是二十多岁的年轻人，没有什么东西是自己不能做的。只是大家因为环境等等的原因，没有往这个方向去考虑，没有投入相应的时间精力。

保持着对生活的好奇心，探索这个世界自己未曾探索的领域，去亲自参与这个时代的伟大变革，创造历史给后人看看，这种感觉不是更好吗？

- - - -

本篇其实略显鸡汤，但是确实是一段时间跟学弟学妹们交流之后的内心真实感想。很多同学是内心有想法，但是真的不知道应该怎么去做，能力相应的反而变成很次要的事情了。希望这篇鸡汤能够给内心有这个疑问的同学们一点内心上的支持吧~大家都是趟坑过来的。

还是那句话，你觉得困难的事情大家都会觉得困难，越过它了之后你就可以甩开那些被这个困难吓倒的人了。所以，大家加油~