# 2-2 整体流程

互联网招聘大的流程分成两种，一种是大规模的校园招聘，一种是直接到组的招聘。大规模的校园招聘是全公司走统一的流程，一般是面向大规模的校招生，进行大规模面试，参加校园面试之前也不知道自己将来会到哪个岗位上去。另一种是直接到定向到岗位的招聘，就是你应聘就是为了成为这个岗位这个组的一员。各种内推，实习都是走的这条路子。两条路径一般互相不冲突，大家是可以两种都参与的。

相对来说，校园招聘的流程更长的一点，笔试面试都有，中间的时间间隔(等待时间)也会更长。定向到岗的招聘一般只有面试，等待的时间也会更短一点。所以大家也可以看出来，相对笔试来说，面试其实是更加重要的，更应该好好准备的一个环节。

我们先以大规模的校招串一下整体的流程，然后再聊聊定向到岗的面试。也就是我们常常说的内推。

## 校园招聘

互联网的大规模校招分为按时间早晚排序分为秋招和春招两个阶段，横跨整个毕业季度一整年。我们来按照时间顺序先后来详说。

相对于其他行业而言，互联网的秋招开始的很早。互联网巨头大公司在七八月份就已经开始了大规模的校招宣传(事实上可能三月份就开始了，也就是暑期实习，我后文会提到)。作为对比，各大银行在10月中旬才会放出当年的招聘岗位和指标。

一般开始宣传，就意味着可以按照宣传中的方式投递简历了。

投递简历有几个平台，比如51job，大街网等等。这些平台的好处在于，你在这些平台上编辑好了自己的简历信息之后，直接点公司投就行了，即**一份简历，多次投递**。但是更多情况下，大一点的互联网公司，公司都会给你一个自己的官方网站，让你自己重新再填写一份简历，即**一份简历，一次投递**。好在技术类的岗位一般情况下没有诸如“你做过最困难的事情是什么？”“你最大的优点和缺点各是什么？”这样的哲学问题。这一过程是很劳神的，如果遇到比较坑爹的情况，自己填了半天网页弹出保存失败请重试，那是真的想拍桌子的。建议大家在进行这一步的时候，找一个txt或者word文件，无格式的保存简历项目，方便复制粘贴。如果你现在不懂我在说什么，没关系，你会懂的。

在简历投递完成之后，可能会过一次简单的简历初筛，然后就要开始大规模的笔试了。

### 笔试

笔试一般出现在大规模招聘活动中，比如校招(包括秋招和即将开始的春招)和暑期实习招聘，目的是为了简单快速的筛选一部分候选人。方式是在开始之前一天左右丢给你一个线上的网址，你在指定的时间访问这个网址，输入自己的ID，就可以参加在线答题了。线下的笔试现在已经很少了。较少的互联网公司会有性格测试，大部分都是客观测试为主。

在线答题一般情况下是两小时，题型主要是选择题和编程题。选择题海纳百川，从排列组合和数据结构，到操作系统和智力题，以及一些我也不知道他在考啥的问题。总之尽自己所能作答，能蒙就蒙。考核的重心是在编程题。一般情况下，两个小时的在线答题会有三道左右的编程题。通常是你根据题目要求写一段程序后提交，后台会有几个测试用例，看指定的输入会不会在你这里跑出符合题目要求的输出，根据通过测试用例的比例来计分。时间通常比较紧张如果不熟悉这个流程，推荐大家提前熟悉考试平台，推荐牛客网，其他大同小异。大家这一块需要好好刷题准备，你再优秀过不了笔试那是全白搭。

笔试通过之后，过一段时间就会收到面试通知。一段时间可以是第二天，也可以是一个月。大多数情况下，即使你没有通过笔试，公司也不会给你通知，所以你在等待的面试通知可能真的就不存在。所以自己心里要对自己的笔试成绩有客观合理的认识。包括面试，也很少有公司正式发拒信的。如果笔试或面试不理想，及时调整心态，再投一个。**多说一句，笔试是不讲情面的，能过就是过，过不了可能就直接被刷了。考题以计算机专业的人认为的“基础知识”为主，所以是有一定难度的。所以笔试大家一定认真准备。**

**不过可以告诉大家一个好消息：如果有师兄师姐的内推，有时候是可以绕过笔试的，这就省很多心力了。所以大家一定要多种途径打听内推的消息。当然，如果大家想来字节跳动，可以直接找我，微信峰池(fengchi_dong)进行内推，各种职位都可以。**

### 面试

**面试才是正式的考核。**校招的面试通常有三面，日常的实习一般是两面，当然这也视情况而定。

面试就是考试，考核的方式主要是代码题，辅以一些机器学习算法的问题。考核范围在面试准备一节有详细说明，此处不再赘言。

代码题的考核方式可能对从未参加过的人来说比较特别：面试官会给你一张白纸，告诉你一道题，比如写一下快速排序。需要你在白纸上把快速排序写出来，一般情况下你可以自己选择最熟悉的代码语言来写这道题。**对于没有练过白纸写代码的同学，一定要自己练一下，白纸写代码和在有色彩高亮和代码补全的IDE中写是有很大不同的。**白纸写完之后，面试官会针对你的代码提一些问题，一般是看你的代码对一些边界用例能否通过。所以在把你的代码交给面试官之前，自己可以先检查一下代码的边界问题。

**代码非常重要。代码题的考核，直接决定了你这次面试的最终结果。大家一定要注意，以及多加练习。**

机器学习算法在面试中的考核主要是围绕你的简历展开的，一般会让你详述简历中的算法相关项目。你解决的是什么问题，如何构造特征，用了什么算法，这个算法的一些细节问题，最后模型的效果怎样等等。接下来面试官可能会针对你的回答适当的做一些拓展。所以大家一定要对简历中提及的东西足够熟悉。

要啰嗦的一点是：**在面试之前首先摆正心态。不要抱怨这件事为什么代码是重要的。要知道即便是算法工程师的身份进去，无论校招也好实习也罢，都是要从最基本的代码开始做的，可能前两个月都不一定能摸得到模型。**所以会写代码，会干活肯定是主要的考核点。以及在谈话时要注意，招你进来是为了干活的，不是让你来指导他们的。所以面试的问题回答不要太意识流，理想主义。知道得多是好事，但是过于显摆而显得不太踏实那就是另外一回事了。表现为，写代码时清清楚楚，不要眼高手低；回答问题时，清晰而有条理的说出自己对这个问题的看法，不要刻意往自己觉得熟悉的地方引。

**此外，对于一个算法工程师而言，其基础是先成为一个工程师。所以面试基础是代码能力，相对来说，机器学习能力其实是加分项。**

- - - - - 

一般而言，现在的互联网公司的面试都比较人性化，多轮面试会排在同一天进行。一般最后面都会是HR。如果你的面试没有见到HR就被送走了，那多半是被淘汰了。及时总结这次面试中自己遇到的问题，再接再厉。

互联网行业的大规模笔试面试一般会在10月底结束。作为对比，银行通常11月才开始笔试。如果面试通过被公司录取，一般会距离面试结束一周左右的时间，会有HR电话通知并与你商谈offer，主要是薪资和入职实习的时间。同意接offer后还有些手续，按照HR指示的流程来走就行。从十一月开始会陆陆续续出现一些公司补录，这是一个机会。如果在秋季没有找到心仪的工作，也可以再等等春招的机会。春招一般2月中旬开始宣传，三月份开始笔试面试。整体互联网公司大的统一的招聘流程就是这样。

## 内推

内推在整体互联网招聘中是非常非常重要的一环。我建议大家是，如果有资源内推，尽量走内推。比如你可以找我，加我微信：峰池(fengchi_dong)就行。

内推有以下几个好处：
* 整个招聘进度流程的监控。很多时候，招聘流程会被卡在某一个地方，或者参加完了面试很久没有通知结果，作为参加招聘的同学自身是没法知道的，这时候直接找HR问一般回应也会比较官方。但是如果是内推的话，内推的同学是可以帮忙追踪到当前流程的，并且可以在公司内部找人问的。这样自己心里就会更加踏实一点
* 内推很多时候是可以跳过笔试，直接进入面试阶段的。

就面试难度而言，内推和普通面试的难度其实并没有区别。

## 暑期实习与日常实习

暑期实习一般开始于每年的三月份，注意留意各大公司的招聘网站，以及各种学长学姐的消息。

暑期实习后一般都有秋招直接留用的机会。比如互联网巨头，一般进去暑期实习没有什么大的问题都会选择留用的，因为对于技术类的岗位，往往熟悉整个流程可能就要花去一个月左右的时间，所以一般公司也不会希望自己的实习生离开，所以我前面说巨头的秋招三月份就已经开始了。且因为暑期留用的比例高，秋招时的招人指标会大比例的被这些留用的实习生占据，到时候在校生再想通过秋招进去就难了。

此外，暑期实习的面试难度是低于秋招的。所以暑期实习这个机会一定要把握和珍惜。多注意信息的搜集。多说一句，有的大公司，比如阿里腾讯，一般是不招聘日常实习生的，所以暑期实习基本上是获得这两个公司实习的唯一机会，要珍惜。

多说一句暑期实习和日常实习的区别。最开始的暑期实习，可能公司还会做一些精细的准备，比如单独给他们配备mentor，专门暑期实习的同学设计一个项目，指导他们完成。但现在暑期实习更像是一种有“品牌感”的日常实习生。**所以作为在校想实习的同学们，可以没必要专门为了等暑期实习而实习，早实习早积累经验。毕竟真正来实习了之后，你会发现，日常实习和暑期实习其实没啥区别。**



