# 2-3 简历制作

今天我们来重新聊一下简历的制作。主要是分成一下两点：

1. 简历的目标
2. 简历制作的思路

## 简历的目标

简历的目标只有一个：需要让大家通过看这个东西，能了解你是一个什么样的人，有什么样的能力，以及是否适合当前的这份工作。本质上说，简历是就是一个文字版本的自我介绍。

我们要做的事情就是，通过内容的编排和布局，在规定的篇幅里面，达到让看到你这份简历的人，觉得你非常优秀，非常适合这份工作。

这里面有几个常见的问题：
1. 篇幅。篇幅最好是一页纸，如果你的经历非常的优秀，那也要尽量精简和筛选到一页纸以内。注意，不是把你的所有的经历全部罗列上去就好，是要根据岗位做筛选和优先级排列的。下文我们会讲具体的思路。
2. 重点。在一页纸的简历中，是有主次关系的。你可以想象一下自己手拿一页A4纸的时候，觉得最重点的区域在哪里？是不是一定在中部靠上的地方？所以简历的中上部分一定要放自己最重点想放的东西。把你觉得自己最惊艳的东西放在这里。然后再在下面顺次堆叠那些次重要的部分。
3. 基本信息。有几个最基本的信息是一定需要的：姓名、毕业时间、学校、专业、联系方式。除了这些之外，照片、民族、主修课程和成绩这种，你可以根据你求职面试的岗位酌情添加。怎么酌情呢，就出想想如果你真的面试这个岗位，你想想你会不会介绍这些信息。然后省出来的空间，可以多放重点信息。
4. 不要在你的简历里面预设问题。自己的小算盘是：我这里藏一个梗，面试官在面试的时候可能会看到就这个梗提问，然后自己就可以流畅作答。不要打这种小聪明。对于那些别人需要一些上下文才能知道，那就说清楚上下文。简明清晰的说清楚，否则别人会觉得你表达有问题。
5. 简历栏目内的时间序是倒序，即最近发生的事情是在最上面的。这是一个约定俗成的规定。

## 简历制作的思路

接下来我们来重点聊聊简历制作的思路，这个思路决定我们怎么填充简历的内容，以及怎么定不同项目之间的优先级。

**要声明的一点是：简历不是经历的堆积，是需要开动脑筋的回顾个人历史总结之后的一个输出。大家的简历，很少有一次成型的，都是要经过不断修改打磨的。所以，一个好的简历的制作的预期时长，可能比你预想的堆满一页A4纸需要的时间要更长一点。不要想着草草了事，是要花时间认真对待的。**

**简历制作的整体思路是：我们必须知道岗位的需求是什么。然后在这个目标的指引下，填充自己的工作经历。与目标有关的，就多写，越相关越重点，越重点越放前面；与目标无关的，就少写或者不写。**这个过程中一定要有自己的判断和取舍。

然后每一段经历，要展开写的详细一点。**展开要求直击你做的这件事的核心，用准确且不拖沓的语言描述清楚你做这件事情的原委以及其中的关键点，用以证明你对这件事情到底了解到什么程度。**这时候是要见自己功底的时候，一定要把故事说清楚，讲圆了，不要半途而废。

我们来看几个常见的优化点：

一、应聘算法工程师，需求是代码能力和机器学习算法能力。如果写了很多学生活动，社会实践，社会调研，这属于无关的；如果写了市场部的实习生，这属于无关的；如果写了数据分析实习生，因为分析师强调的能力是数据分析，技能项其实与算法工程师的技能有偏，这属于弱相关的。

二、项目经历。常见的问题是，只写了一句话，别人不知道这个项目是在干啥。比如简单一句话，我用pandas分析了数据，这个是什么意思呢，有什么结果呢？一定要写清楚写明白。项目背景，项目遇到的问题是什么，你用了什么方法解决的，解决的效果怎么样。这一串问题都希望能够在简历中看到答案。可以用一种方式检验一下：给周围的同学讲一下，看他们是不是能明白你的这个任务的产出。

三、想明白岗位的需求。不同的岗位需要的能力是不一样的，相应的，如果自己想做多个选择，制作多份简历也是必要的。

四、如果自己一些项目经历欠缺怎么办？如果自己思前想后，发现自己实在是欠缺某一项能力怎么办？我建议最好还是在学校的期间恶补一下，比如打比赛或者先做一份小的实习；或者通过自己的自学能力的成果证明自己确实是具备相应的能力：比如网上的一些小的练手的项目，研究一下，包装一下，也是可以成为自己的项目经历的。项目经历的补充，还是主要依靠大家在学校期间，同学们之间相互交流和借鉴。**需要声明的一点是，论文只是众多项目中的一种，如果你能拿得出其他比论文更厉害的项目经历，证明自己的能力，加分是不输于论文的。(比如自己实现了某一个开源库)。所以不要过于看重论文，论文只是证明自己能力的一种方式而已。**


所以一切的出发点，都是要先明白一个工作岗位的要求。那么怎么样可以得到这个信息呢，我个人总结了三个途径：
* 最不依靠人的：就是去网站上搜这个岗位的职位要求，根据这个职位要求去拓展去匹配。问题是这个职位要求通常其实也是HR写的，他们其实并不太懂具体某一个岗位到底在做些啥。为了不出错，他们就会看看其他人对这个职位要求该怎么写。所以造成的结果就是市面上搜到的职位要求实际上都差不多。可能会和具体的岗位要求不怎么匹配。
* 人脉广型：多问问认识的人，最好是认识心仪的组里的同学或者师兄师姐，他们最熟悉组里需要什么东西以及该在么准备，说不定还能帮你透点题。
* 自己更生型：多参加面试。一是面试多了自己心里就会有点谱；二是面试结束后一般面试官都会问一句你有什么其他问题么？抓住这个机会可以向面试官请教一二，比如应该准备些啥，该如何准备，这些其实都可以问问他们。毕竟这本质上也是一个闻道有先后的问题，如果你诚心去问，一般都不会对你恶语相向的。


**其实归根到底，简历锻炼的是自己信息组织和归纳的能力。这种能力在工作中也是非常重要的。所以，其实在你的简历交到面试官手上的时候，其实对你的能力考核，就已经开始了。大家千万不要掉以轻心哦~**

- - - -

现在如果有新同学想帮忙内推的时候，我基本上看一眼他的简历，就知道他通过的概率有多大了。大家一方面要重视自己的简历编排；另一方面也要借着简历制作的过程，重新梳理一下自己当前的状态和能力，是不是适合自己想要的工作，然后及时的做好查漏补缺，为正式的面试和下一步的人生做好准备。

**从这个角度来说，简历其实也是一个很好的三省吾身的工具。**
